分割統治法を適応した整列(ソート)アルゴリズムは、次のうちどれか？
クイックソート
選択ソート
挿入ソート
ヒープソート
1
Javaに関する説明として適切なものはつぎのうちどれか？
オブジェクト指向言語であり、複数のスーパークラスを指定する多重継承が可能である。
整数や文字などの基本データ型をクラスとして扱うことができる。
ポインタ型があり、アドレスを直接参照できる。
メモリ管理のためのガーベジコレクション機能がある。
4
コンピュータの命令実行順序として適切なものはどれか？
オペラント読み出し→命令の解読→命令の取出し→命令の実行
オペラント読み出し→命令の取出し→命令の解読→命令の実行
命令の取出し→オペラント読み出し→命令の解読→命令の実行
命令の取出し→命令の解読→オペラント読み出し→命令の実行
4
Bluetooth の説明として，適切なものはどれか。
１台のホストは最大 127 台のデバイスに接続することができる。
規格では，1,000 ｍ以上離れた場所でも通信可能であると定められている。
通信方向に指向性があるので，接続対象の機器同士を向かい合わせて通信を行う。
免許不要の 2.4GHz 帯の電波を利用して通信する。
4
コンピュータシステムによって単位時間当たりに処理される仕事の量を表す用語はどれか。
スループット
ターンアラウンドタイム
タイムスライス
レスポンスタイム
1
IPv4 アドレス表記として，正しくないものはどれか。
10.0.0.0
10.10.10.256
192.168.0.1
224.0.1.1 
2
SI 基本参照モデルにおけるネットワーク層の説明として，適切なものはどれか。
エンドシステム間のデータ伝送を実現するために，ルーティングや中継などを行う。
各層のうち，最も利用者に近い部分であり，ファイル転送や電子メールなどの機能が実現されている。
物理的な通信媒体の特性の差を吸収し，上位の層に透過的な伝送路を提供する。
隣接ノード間の伝送制御手順（誤り検出，再送制御など）を提供する。 
1
X さんは，Y さんにインターネットを使って電子メールを送ろうとしている。 電子メールの内容を秘密にする必要があるので，公開鍵暗号方式を使って暗号化して送信したい。 電子メールの内容を暗号化するのに使用する鍵はどれか。
X さんの公開鍵
X さんの秘密鍵
Y さんの公開鍵
Y さんの秘密鍵 
3
OS が記憶領域の割り当てと解放を繰り返すことによって，細切れの未使用領域が 多数できてしまう場合がある。この現象を何というか。
コンパクション
スワッピング
フラグメンテーション
ページング 
3
OSI 基本参照モデルにおいて，エンドシステム間のデータ転送の中継と経路制御の機能をもつ層はどれか。 
セション層
データリンク層
トランスポート層
ネットワーク層 
4
ネットワーク機器の一つであるスイッチングハブ（レイヤ２スイッチ）の機能として， 適切なものはどれか。
LAN ポートに接続された端末に対して，IP アドレスの動的な割当てを行う。
受信したパケットを，宛先 MAC アドレスが存在する LAN ポートだけに転送する。
受信したパケットを，全ての LAN ポートに転送（ブロードキャスト）する。
受信したパケットを，ネットワーク層で分割（フラグメンテーション）する。
2
Webサーバのコンテンツの改ざんを検知する方法のうち，最も有効なものはどれか。
Web サーバのコンテンツの各ファイルの更新日を保管しておき，定期的に各ファイルの更新日と比較する。
Web サーバのコンテンツの各ファイルのハッシュ値を保管しておき，定期的に各ファイルから生成したハッシュ値と比較する。
Web サーバのメモリ使用率を定期的に確認し，バッファオーバフローが発生していないことを確認する。
Web サーバへの通信を監視し，HTTP，HTTPS 以外の通信がないことを確認する。 
2
UML のダイアグラムのうち，インスタンス間の関係を表現するものはどれか。
アクティビティ図
オブジェクト図
コンポーネント図
ユースケース図
2
オブジェクト指向におけるカプセル化を説明したものはどれか。
同じ性質をもつ複数のオブジェクトを抽象化して，整理すること
基底クラスの性質を派生クラスに受け継がせること
クラス間に共通する性質を抽出し，基底クラスを作ること
データとそれを操作する手続を一つのオブジェクトにして，その実装をオブジェクトの内部に隠蔽すること 
4
非負の２進数 b1b2…bn を３倍したものはどれか。 
b1b2…bn0 ＋b1b2…bn
b1b2…bn00−1
b1b2…bn000
b1b2…bn1
1
式C−D÷Eを後置記法（逆ポーランド記法）で表現したものはどれか。 
C−DE÷
CDE÷−
EDC÷−
CD−E÷
2
多数のデータが単方向リスト構造で格納されている。このリスト構造には，先頭ポインタとは別に， 未尾のデータを指し示す未尾ポインタがある。次の操作のうち，ポインタを参照する回数が最も多いものはどれか。
リストの先頭にデータを挿入する。
リストの先頭のデータを削除する。
リストの未尾にデータを挿入する。
リストの未尾のデータを削除する。
4
帰呼出しの説明はどれか。
あらかじめ決められた順番ではなく，起きた事象に応じた処理を行うこと
関数の中で自分自身を用いた処理を行うこと
処理が終了した関数をメモリから消去せず，必要になったとき再び用いること
処理に失敗したときに，その処理を呼び出す直前の状態に戻すこと
2
仮想記憶システムにおいて主記憶の容量が十分でない場合，プログラムの多重度を増加させると システムのオーバヘッドが増加し，アプリケーションのプロセッサ使用率が減少する状態を表すものはどれか。
スラッシング
フラグメンテーション
ページング
ボトルネック
1
LAN 間接続装置に関する記述のうち，適切なものはどれか。
ゲートウェイは，OSI 基本参照モデルにおける第１〜３層だけのプロトコルを変換する。
ブリッジは，IP アドレスを基にしてフレームを中継する。
リピータは，同種のセグメント間で信号を増幅することによって伝送距離を延長する。
ルータは，MAC アドレスを基にしてフレームを中継する。 
3