分割統治法を適応した整列(ソート)アルゴリズムは、次のうちどれか？
クイックソート
選択ソート
挿入ソート
ヒープソート
0
Javaに関する説明として適切なものはつぎのうちどれか？
オブジェクト指向言語であり、複数のスーパークラスを指定する多重継承が可能である。
整数や文字などの基本データ型をクラスとして扱うことができる。
ポインタ型があり、アドレスを直接参照できる。
メモリ管理のためのガーベジコレクション機能がある。
3
コンピュータの命令実行順序として適切なものはどれか？
オペラント読み出し→命令の解読→命令の取出し→実行
オペラント読み出し→命令の取出し→命令の解読→実行
命令の取出し→オペラント読み出し→命令の解読→実行
命令の取出し→命令の解読→オペラント読み出し→実行
3
コンピュータシステムによって単位時間当たりに処理される仕事の量を表す用語はどれか。
スループット
ターンアラウンドタイム
タイムスライス
レスポンスタイム
0
IPv4 アドレス表記として，正しくないものはどれか。
10.0.0.0
10.10.10.256
192.168.0.1
224.0.1.1 
1
OSI 基本参照モデルにおけるネットワーク層の説明として，適切なものはどれか。
データ伝送を実現するために，ルーティングを行う。
ファイル転送や電子メールなどの機能が実現されている。
物理的な通信媒体の特性の差を吸収する。
隣接ノード間の誤り検出，再送制御などを提供する。 
0
X さんは，Y さんにインターネットを使って電子メールを送ろうとしている。 電子メールの内容を秘密にする必要があるので，公開鍵暗号方式を使って暗号化して送信したい。 電子メールの内容を暗号化するのに使用する鍵はどれか。
X さんの公開鍵
X さんの秘密鍵
Y さんの公開鍵
Y さんの秘密鍵 
2
OS が記憶領域の割り当てと解放を繰り返すことによって，細切れの未使用領域が 多数できてしまう場合がある。この現象を何というか。
コンパクション
スワッピング
フラグメンテーション
ページング 
2
OSI 基本参照モデルにおいて，エンドシステム間のデータ転送の中継と経路制御の機能をもつ層はどれか。 
セション層
データリンク層
トランスポート層
ネットワーク層 
3
ネットワーク機器の一つであるスイッチングハブ（レイヤ２スイッチ）の機能として， 適切なものはどれか。
LAN ポートに接続された端末に対して，IP アドレスの動的な割当てを行う。
受信したパケットを，宛先 MAC アドレスが存在する LAN ポートだけに転送する。
受信したパケットを，全ての LAN ポートに転送（ブロードキャスト）する。
受信したパケットを，ネットワーク層で分割（フラグメンテーション）する。
1
UML のダイアグラムのうち，インスタンス間の関係を表現するものはどれか。
アクティビティ図
オブジェクト図
コンポーネント図
ユースケース図
1
オブジェクト指向におけるカプセル化を説明したものはどれか。
同じ性質をもつ複数のオブジェクトを抽象化して，整理すること
基底クラスの性質を派生クラスに受け継がせること
クラス間に共通する性質を抽出し，基底クラスを作ること
データとそれを操作する手続を一つのオブジェクトにし，その実装をオブジェクトの内部に隠蔽すること 
3
非負の２進数 b1b2…bn を３倍したものはどれか。 
b1b2…bn0 ＋b1b2…bn
b1b2…bn00−1
b1b2…bn000
b1b2…bn1
0
式C−D÷Eを後置記法（逆ポーランド記法）で表現したものはどれか。 
C−DE÷
CDE÷−
EDC÷−
CD−E÷
1
多数のデータが単方向リスト構造で格納されている。このリスト構造には，先頭ポインタとは別に， 未尾のデータを指し示す未尾ポインタがある。次の操作のうち，ポインタを参照する回数が最も多いものはどれか。
リストの先頭にデータを挿入する。
リストの先頭のデータを削除する。
リストの未尾にデータを挿入する。
リストの未尾のデータを削除する。
3
再帰呼出しの説明はどれか。
あらかじめ決められた順番ではなく，起きた事象に応じた処理を行うこと
関数の中で自分自身を用いた処理を行うこと
処理が終了した関数をメモリから消去せず，必要になったとき再び用いること
処理に失敗したときに，その処理を呼び出す直前の状態に戻すこと
1
仮想記憶システムにおいて主記憶の容量が十分でない場合，プログラムの多重度を増加させると システムのオーバヘッドが増加し，アプリケーションのプロセッサ使用率が減少する状態を表すものはどれか。
スラッシング
フラグメンテーション
ページング
ボトルネック
0
LAN 間接続装置に関する記述のうち，適切なものはどれか。
ゲートウェイは，OSI 基本参照モデルにおける第１〜３層だけのプロトコルを変換する。
ブリッジは，IP アドレスを基にしてフレームを中継する。
リピータは，同種のセグメント間で信号を増幅することによって伝送距離を延長する。
ルータは，MAC アドレスを基にしてフレームを中継する。 
2
CPU のプログラムレジスタ（プログラムカウンタ）の役割はどれか。
演算を行うために，メモリから読み出したデータを保持する。
条件付き分岐命令を実行するために，演算結果の状態を保持する。
命令のデコードを行うために，メモリから読み出した命令を保持する。
命令を読み出すために，次の命令が格納されたアドレスを保持する。 
3
静電容量方式タッチパネルの記述として，適切なものはどれか。
タッチすることによって，赤外線ビームが遮られて起こる赤外線反射の変化を捉えて位置を検出する。
タッチパネルの表面に電界が形成され，タッチした部分の表面電荷の変化を捉えて位置を検出する。
抵抗膜に電圧を加え，タッチした部分の抵抗値の変化を捉えて位置を検出する。
マトリックス状に電極スイッチが並んでおり，押された部分の電極で位置を検出する。 
1
整列アルゴリズムの一つであるクイックソートの記述として，適切なものはどれか。
基準となる要素よりも大きい要素の集合と小さい要素の集合に分割する。 この操作を繰り返す. 
対象集合から最も小さい要素を順次取り出して，整列を行う。
要素を順次取り出し，それまでに取り出した要素の集合に順序関係を保つよう挿入して，整列を行う。
隣り合う要素を比較し，逆順であれば交換して，整列を行う。
0
外部割込みが発生するものはどれか。
仮想記憶管理での，主記憶に存在しないページへのアクセス
システムコール命令の実行
ゼロによる除算
入出力動作の終了
3
RFID タグの特徴として，適切なものはどれか。
磁性体に記録された情報を接触によって読み取る。
赤外線を用いて情報を非接触で読み取る。
電磁波を用いて情報を非接触で読み取る。
バーコードで記録された情報を光学的に読みとる。
2
アナログ音声信号を，サンプリング周波数 44.1kHz の PCM 方式でディジタル録音するとき， 録音されるデータ量は何によって決まるか。 
音声信号の最高周波数
音声信号の最大振幅
音声データの再生周波数
音声データの量子化ビット数
3
システムの信頼性設計のうち，フールプルーフを採用した設計はどれか。
オペレータが不注意による操作誤りを起こさないように，操作の確認などに配慮した設計
システムの一部に異常や故障が発生したとき，その影響が小さくなるような設計
障害の発生を予防できるように，機器の定期保守を組み入れた運用システムの設計
装置を二重化し，一方が故障してもその装置を切り離してシステムの運用を継続できる設計 
0
ページング方式の説明として，適切なものはどれか。
仮想記憶空間と実記憶空間を，固定長の領域に区切り，対応づけて管理する方式
主記憶装置の異なった領域で実行できるように，プログラムを再配置する方式
主記憶装置を，同時に並行して読み書き可能な複数の領域に分ける方式
補助記憶装置に，複数のレコードをまとめて読み書きする方式
0
LRU アルゴリズムで，ページ置換えの判断基準に用いられる項目はどれか。
最後に参照した時刻
最初に参照した時刻
単位時間当たりの参照頻度
累積の参照回数
0
組込みシステムでリアルタイム OS が用いられる理由として，適切なものはどれか。
アプリケーションがハングアップしても，データが失われない。
期待される応答時間内にタスクや割込みを処理するための仕組みが提供される。
グラフィカルなユーザインタフェースを容易に利用できる。
システムのセキュリティが保証される。
1
Java のアプリケーションプログラムがデータベースにアクセスするための 標準的な API（Application Program Interface）はどれか。 
HTM
Java VM
JDBC
SQL
2
データベースの更新前や更新後の値を書き出して，データベースの更新記録として保存するファイルはどれか。
ダンプファイル
チェックポイントファイル
バックアップファイル
ログファイル
3
TCP 及び UDP のプロトコル処理において，通信相手のアプリケーションを 識別するために使用されるものはどれか。 
MAC アドレス
シーケンス番号
プロトコル番号
ポート番号
3
LAN において，伝送距離を延長するために伝送路の途中でデータの信号波形を増幅・整形して， 物理層での中継を行う装置はどれか。
スイッチングハブ（レイヤ２スイッチ)
ブリッジ
リピータ
ルータ
2
DHCP の説明として，適切なものはどれか。
IP アドレスの設定を自動化するためのプロトコルである。
ディレクトリサービスにアクセスするためのプロトコルである。
電子メールを転送するためのプロトコルである。
プライベート IP アドレスをグローバル IP アドレスに変換するためのプロトコルである。
0
NTP（Network Time Protocol）の用途に関する記述として，適切なものはどれか。
クライアントサーバシステムでの業務プログラムの応答時間を正確に測定する。
タイムサーバを利用して，ネットワーク上の各 PC の時刻を合わせる。
ファイルサーバに格納されている共用ファイルの更新時刻によって，最新かどうかを判断する。
メールサーバで電子メールを受信した時刻を比較して，未読の電子メールを転送する。 
1
TCP/IP ネットワークで利用されるプロトコルのうち，ホストにリモートログインし， 遠隔操作ができる仮想端末機能を提供するものはどれか。 
FTP
HTTP
SMTP
TELNET
3
非常に大きな数の素因数分解が困難なことを利用した公開鍵暗号方式はどれか。 
AES
DSA
IDEA
RSA
3
E-R 図で表せるものはどれか。
エンティティ間の関連
エンティティの型とインスタンスの関連
データとプロセスの関連
プロセス間の関連 
0
オブジェクト指向の特徴はどれか。
オブジェクト指向では，抽象化の対象となるオブジェクトに対する操作をあらかじめ指定しなければならない。
カプセル化によって，オブジェクト間の相互依存性を高めることができる。
クラスの変更を行う場合には，そのクラスの上位にあるすべてのクラスの変更が必要となる。
継承という概念によって，モデルの拡張や変更の際に変更部分を局所化できる。 
3
ホワイトボックステストの説明として，適切なものはどれか。 
外部仕様に基づいてテストデータを作成する。
同値分割の技法を使用してテストデータを作成する。
内部構造に基づいてテストデータを作成する。
入力と出力の関係からテストデータを作成する。
2
送信側では，ビット列をある生成多項式で割った余りをそのビット列に付加して送信し， 受信側では，受信したビット列が同じ生成多項式で割り切れるか否かで誤りの発生を 判断する誤り検査方式はどれか。
CRC 方式
垂直パリティチェック方式
水平パリティチェック方式
ハミング符号方式
0
A，B，C，D の順に到着するデータに対して，一つのスタックだけを 用いて出力可能なデータ列はどれか。 
A，D，B，C
B，D，A，C
C，B，D，A
D，C，A，B 
3
Java のプログラムにおいて，よく使われる機能などを部品化し， 再利用できるようにコンポーネント化するための仕様はどれか。 
JavaBeans
JavaScript
Java アプリケーション
Java アプレット
0
平均命令実行時間が 20 ナノ秒のコンピュータがある。このコンピュータの性能は何 MIPS か。 
5
10
20
50
3
パイプライン制御の特徴はどれか。 
コンパイラが目的プログラムを生成する段階で，それぞれの命令がどの演算器を使うかをあらかじめ割り振る。
命令が実行される段階で，どの演算器を使うかを動的に決めながら，複数の命令を同時に実行する。
命令の処理をプロセッサ内で複数のステージに細分化し，複数の命令を並列に実行する。
命令を更に細かなマイクロ命令の組合せで実行する。
2
内部割込みに分類されるものはどれか。 
商用電源の瞬時停電などの電源異常による割込み
ゼロで除算を実行したことによる割込み
入出力が完了したことによる割込み
メモリパリティエラーが発生したことによる割込み
1
仮想記憶方式では，割り当てられる実記憶の容量が小さいとページアウト， ページインが頻発し，処理能力が急速に低下することがある。このような現象を何というか。 
スラッシング
スワッピング
フラグメンテーション
メモリリーク
0
コンパイラによる最適化の主な目的はどれか。 
プログラムの実行時間を短縮する。
プログラムのデバッグを容易にする。
プログラムの保守性を改善する。
目的プログラムを生成する時間を短縮する。
0
プログラムの静的解析ツールで検出できるものはどれか。 
関数ごとの実行処理時間
後に使用されない変数への代入
プログラム仕様に対応する処理の記述漏れ
用意したテストケースでは実行されなかった命令 
1
フラッシュメモリの説明として，適切なものはどれか。 
書込み回数は無限である。
書込み時は回路基盤から外して，専用の ROM ライタで書き込まなければならない。
定期的にリフレッシュしないと，データが失われる。
データ書換え時には，あらかじめ前のデータを消去してから書込みを行う。
3
OSI 基本参照モデルにおけるネットワーク層の説明として，適切なものはどれか。 
エンドシステム間のデータ伝送を実現するために，ルーティングや中継などを行う。
各層のうち，最も利用者に近い部分であり，ファイル転送や電子メールなどの機能が実現されている。
物理的な通信媒体の特性の差を吸収し，上位の層に透過的な伝送路を提供する。
隣接ノード間の伝送制御手順（誤り検出，再送制御など）を提供する。
0